---
layout: post
permalink: еще-раз-о-диабете-2
title: Ещe раз о Диабeтe (вторая часть)
image: assets/images/intestinal.jpg
---

### Если у вас или у ваших близких есть сахарный диабет 2 типа, значит эта статья для вас.

В этой статье я бы хотел продолжить разговор о сахарном диабете второго типа, который мы начали в прошлом месяце.
В предыдущей статье мы говорили к каким негативным последствиям может привести сахарный диабет, если он не находится под
хорошим контрoлем. Этими проблемами могут быть поражения глаз, почек, нижних конечностей, а также проблемы в интимной
жизни. Некомпенсированный диабет серьёзный риск фактор для инфаркта и инсульта. Давай те же разберемся, что значит
хороший контроль диабета, на какие парамерты нужно обратить внимание, и какой нормальный уровень этих показателей должен
быть у больных сахарным диабетом согласно рекомендациям Канадской Диабетической Ассоциации.

1) *Kонечно же, **уровень сахара в крови***. Основным показателем является специальный лабораторный тест, который
называется гликированный или гликозилированный гемоглобин ( HbA1C или кратко A1C). Этот тест показывает средний уровень
сахара в крови в процентах за последние 3 месяца. Показателем хорошего контроля в большинстве случаев являюся цифры, не
превышающие 7%. Обычно этот анализ назначается каждые 3-6 месяцев, и повторюсь он является для нас основным лабораторным
показателем. Часто пациенты спрашивают, как это лаборатория может после одного забора крови определить средний уровень
сахара за последние 3 месяца. Дело в том что, гемоглобин, белок который содержится в красных кровяных тельцах
эритроцитах, может связываться с сахаром крови. Этот комплекс сахар+гемоглобин и исследует лаборатория. А так как
продолжительность жизни эритроцитов около 3 месяцев, то лаборатория, с помощью специальной методики, может определить
средний уровень вашего сахара за последние 3 месяца. Этот тест может быть точным только в том случае если у пациента нет
проблем с общим анализом крови. При некоторых патологиях крови, например при анемии, этот тест может оказаться не
точным.

Вторым лабораторным тестом обычно является сахар крови натощак, который должен быть в пределах 4--7 ммол/л (mmol/L)

Если вы меряете свой сахар с помощью глюкометра, то эксперты из Канадской Диабетической Ассоциации рекомендуют следующие
параметры.

Hатощак сахар не должен превышать 7 ммол/л. Рекомендации по уровню сахара крови после еды базируются на результате
последнего теста А1С. Если результат был меньше или равен 7% то после еды, норма вашего сахара может быть между 5 и 10
ммол/л. Если результат вашего последнего теста А1С был выше 7% , то эксперты рекомендуют стараться держать ваш уровень
сахара после еды не выше чем 8 ммол/л. Сахар крови после еды нужно измерять 2 часа после приёма пищи.
Также, я бы хотел обратить ваше внимание на то, что лаборатория измеряет средний уровень сахара крови за последние 3
месяца в процентах, а сахар крови натощак в миллимолях на литр. Это совершенно разные единицы. Кстати, результаты ваших
глюкометров то же идут в ммол/л. Так что, если ваш трехмесячный лабораторный результат (HbA1C), к примеру, был равен 8%,
это не значит, что он был равен 8 единицам, которые вы привыкли использовать с вашим глюкометром. Есть специальные
таблицы, которые показывают соответствие между этими параметрами.

2) *Следующим важным показателем является ваше **кровяное давлевие***. Вы должны знать, что высокое артериальное
давление является главным риск фактором для инсульта.
Эксперты из Канадской Диабетической Аcсоциации рекомендуют чтобы ваше кровяное давление не превышало 130/80 mmHg

3) *Другим, не менее важным показателем является **холестерин крови***. Существуют несколько разных параметров
холестерина, но очень важным является, так называемый, "плохой" холестерин, известный как LDL. Высокий уровень этого
холестерина является серьезным риск фактором инфаркта миокарда. Его уровень не должен превышать 2 mmol/L

Как практически нормализовать эти параметры мы поговорим позже. Однако, забегая вперёд, хочу пару слов сказать о
холестерине. Если он повышен незначительно, то понизить его до нормы вполне возможно с помощью диеты и физической
активности. Однако, к сожалению, понизить холестерин с помощью этих изменений мы можем не более чем на 25-30%. Пища
является важной, но не единственной причиной высокого холестерина. И если, например, ваш "плохой" холестерин в два раза
выше нормы, то даже очень строгая диета не сможет снизить его до нормы, и в этом случае, необходимо медикаментозное
лечение.

И так, суммируем выше изложенную информацию об основных показателах, на которые больные сахарным диабетом должны
обратить своё внимание:
1) *Нужно стараться чтобы ваш сахар натощак был не выше 7 ммол/л а через 2 часа после приёма пищи не превышал 10 ммол/л.
В не зависимости от приёма пищи, сахар в крови не должен опускаться ниже, чем 4 ммол/л*.
Тест HbА1С, который показывает средний уровень сахара за последние 3 месяца должен быть не выше 7% (в некоторых
специальных случаях не выше 8.5%)

2) *Кровяное давление больных диабетом в идеале не должно быть выше, чем 130/80 mmHg*

3) *"Плохой" холестерин (LDL) не должен быть больше 2 mmol/L*

Пожалуйста, обратите внимание на то, что здесь были приведены общие рекоммендации относительно параметров, на которые вы
должны обратить серьёзное внимание, для того чтобы улучшить своё самочувствие, и снизить риск осложнений диабета.
Так как каждый пациент уникальный, то и нормальный уровень выше перечисленных показателей может для вас быть несколько
другим. Обязательно проконсультируйтесь с вашим лечащим врачом, и определите ваши цели относительно этих показателей. А
о том, что может помочь достижению этих целей, мы поговорим в моих следующих статьях.

<br /> Николай Мазур
<br /> Врач-эндокринолог (Россия)
<br /> Сертифицированный консультант по диабету (CDE, Canada)

Опубликовано в журнале "Канадский Лекарь", март 2016 стр. 44-45