---
layout: post
permalink: /Ещe-раз-о-Диабeтe
title: Ещe раз о Диабeтe
image: assets/images/wordcloud.jpg
---

**Если у вас или у ваших близких есть сахарный диабет 2 типа, значит эта статья для вас.**

Работая много лет с больными сахарным диабетом, я обратил внимание на то, что большинство пациентов относятся к этому
заболеванию недостаточно серьёзно. Однако, мало кто знает, что продолжительность жизни больных у которых диабет не
находится под хорошим контролем, в среднем на 10 лет меньше, чем у людей с хорошо контролируемым диабетом. Диабет
является ведущей причиной слепоты, почечной недoстаточности и ампутаций нижних конечностей в Cеверной Aмерике. И ещё
немного тревожной статистики от Канадской Диабетической Ассоциации: в 2015 году в Канаде было зарегистрировано 3.4
миллиона больных сахарным диабетом, что составляет 9.3% всего населения Канады. К 2025 году ожидается рост до 5
миллионов, что составит 12.1% канадского населения. Каждая десятая смерть среди взрослых канадцев связана с сахарным
диабетом.

Для того чтобы жить дольше и при этом чувствовать себя хорошо, нужно быть достаточно информированным и следовать
рекомендациям специалистов. Я планирую предоставить несколько своих статеи, которые я надеюсь немножко раcшиpят ваши
знания о диабете.
Статьи будут основаны на информации и рекомендациях от Канадскои Диабетической Аcсоциации и на моём многолетнем опыте
работы с больными сахарным диабетом. Пожалуйста, обратите внимание на то, что в основном вся инфомация будет
представлена о сахарном диабете 2-го типа. Как вы знаете, основные типы диабета-это диабет 1-го и 2-го типа. Главное их
отличие заключается в том, что у людей с первым типом диабета поджелудочная железа практически не вырабатывает инсулин,
и эти больные должны ежедневно делать иньекции. У больных сахарным диабетом 2 го типа поджелудочная железа вырабатывает
инсулин, однако производит его недостаточно, чтобы покрыть все потребности организма. Существуют и другие,
второстепенные отличия, например диабетом первого типа, как правило, заболевают в раннем возрасте, тогда как для 2- го
типа более характерно начало заболевания в зрелом возрасте. Больные 2-м типом диабета в отличии от больных 1-м типом,
как правило, имеют избыточный вес. Среди общего количества больных диабетом, на второй тип приходится 90% и только около
10% болеют 1-м типом.

В этой статье я бы хотел поговорить о риск факторах или о причинах сахарного диабета 2 типа. Часто мне приходится
слышать различные мифы о причинах диабета. Например, "мой знакомый заболел сахарным диабетом, наверно много ел сладкого"
или "я заболел диабетом, потому что у меня было много стреcсов". К этим предположениям мы еще вернeмся, а сейчас я бы
хотел привести список риск факторов для 2 го типа диабета, который даёт Канадская Диабетическая Ассоциация.

<br />• **Возраст старше 40 лет**
<br />• **Наследственность** (Наличие близких родственников с сахарным диабетом)
<br />• **Принадлежность к определенным этническим группам** (Аборигены, латино-американцы, жители Азии и Африки чаще
болеют дибетом, чем другие этнические группы)
<br />• **Предиабет** (Состояние когда сахар крови слегка повышен, но ненастолько высок, чтобы можно было поставить
диагноз диабет)
<br />• **Диабет беременных** (Повышение сахара крови только в период беременности)
<br />• **Рождение ребенка весом более 4 кг** (причем это риск фактор для обоих и матери и ребенка)
<br />• **Избыточный вес**
<br />• **Высокое кровяное давление**
<br />• **Высокий холестерин**
<br />• **Проблемы сердечно-сосудистой системы**
<br />• **Синдром поликистоза яичников у женщин**
<br />• **Приём некоторых медикаментов** (например, глюкокортикоидов или приём некоторых препаратов для лечения
психических расстройств)
<br />• **Некоторые психические растройства** (шизофрения, депрессия, маниакально-депрессивный психоз)

Как мы видим, прием пищи с большим содержанием сахара и стреcс не находятся в этом списке. Они не являются прямыми
причинами диабета. Однако, неумеренное употребление сладкого может быть одной из причин избыточного веса, а избыточный
вес и есть серьёзный риск фактор. Аналогичная ситуация и со стреcсом. Очень часто люди, что бы уменьшить неприятные
эмоции, связанные со стрессом переедают, стараясь "заесть стресс" , что опять же ведет к избыточному весу. Чем больше
риск факторов, тем больше вероятнoсть заболеть диабетом 2-го типа. Как мы видим, имеются риск факторы, с которыми мы, к
сожалению, ничего не можем поделать, такие как, например, наследственность или возраст. Однако снизить вес или привести
в порядок давление и холестерин крови вполне нам по силам.
Также я бы хотел хотел поговорить еще об одном мифе, а именно об излечении сахарного диабета, о котором иногда слышишь
от недобросовестных целителей или от плохо информированных граждан. Хочу сразу сказать, что в настоящее время диабет
является неизлечимым хроническим заболеванием. Мы знаем как добиться того что-бы держать диабет под хорошим контролем и
даже снизить уровень сахара до нормальных цифр. Но мы не можем сказать пациенту-всё, мы тебя вылечили, забудь о диабете,
кушай что хочешь, делай что хочешь.

Представте, например, что наш пациент строго следует всем рекомендациям, следит за своей диетой, значительно повысил
свою физическу активность, сбросил лишние килограммы, и как результат его сахар вернулся к нормальному уровню. Можем ли
мы сказать, что он вылечился? Что будет с его его сахаром в крови, если он все забросит, начнет кушать сладкое и
набирать прежний вес ? Разумеется, сахар опять повысится до исходных цифр.
Конечно, нужно быть оптимистами, наука идет вперед очень быстро. Будем надеятся, что в ближайшем будущем диабет будет
полностью излечим. А пока нужно полагаться на хорошо проверенные и надежные традиционные методы, о которых, как и о
многом другом мы поговорим в моих следующих статьях.

<br /> Николай Мазур
<br /> Врач-эндокринолог (Россия)
<br /> Сертифицированный консультант по диабету (CDE, Canada)

Опубликовано в журнале "Канадский Лекарь", февраль 2016 стр. 44-45