---
layout: post
permalink: основные-принципы-питания-для-больных-сахарным-диабетом-второго-типа
title: Основные принципы питания для больных сахарным диабетом второго типа.
image: assets/images/nutritional-principles.jpg
---

В этой статье я бы хотел поговорить об основных принципах питания для взрослых больных сахарным диабетом второго типа.
Сразу хочу предупредить, что здесь будут приведены только общие рекомендации, которые не учитывают возраст,
сопутствующие заболевания, степень физических нагрузок и т.д.

Основной идеей питания при диабете является то, что каждый прием пищи не должен вызывать значительного подъема уровня
сахара в крови, а для этого нужно знать какие продукты следует употреблять, в каком количестве и с какой частотой. Как
известно, пищевые продукты содержат 3 основных вида питательных веществ: углеводы, белки и жиры.

Cогласно рекомендациям Канадской Диабетической Ассоциации, основные пищевые ингредиенты в суточном рационе питания
должны составлять следующее количество: Углеводы 45-60% , Жиры 20-35% , Белки 15-20%.

Наибольшее влияние на уровень нашего сахара крови оказывает пища богатая углеводами, так как углеводы после
переваривания и всасываниа почти на 100 процентов превращяются в сахар, который поступает в нашу кровь.

Поэтому очень важно знать в каких продуктах содержатся углеводы и каким пищевым продуктам следует отдавать предпочтение.
Хочу отметить две типичные ошибки, которые часто совершают больные сахарным диабетом. Это или употребление очень
большого количества углеводов или, наоборот, почти полное исключение углеводов из рациона.

Эксперты из Канадской Диабетической Ассоциации рекомендуют взрослым употреблять не менее 130 грамм углеводов в день,
потому что углеводы являются хорошим источником энергии, особенно для головного мозга.

Итак давайте рассмотрим группы продуктов, содержащих углеводы, а так же рекомендации по их употреблению.
<b>Рафинированные углеводы</b> -- столовый сахар, мёд, варенье, джемы, конфеты, сладкие сиропы , сладкие
газированные напитки, десерты и другие сладкие продукты, вызывающие быстрый подъем сахара в крови.

Эти продукты мы рекомендуем исключить из ежедневного рациона или хотя бы значительно сократить их употребление.

<b>Злаковые</b> - каши (любые, в том числе и гречневая), хлеб, хлебобулочные изделия, макаронные изделия, рис, кукуруза.

Все эти продукты тоже повышают сахар крови, поэтому их нужно употреблять небольшими порциями и выбирать с низким и
средним гликемическим индексом.
Чем выше гликемический индекс продуктов, тем быстрее и выше подымается сахар в крови после их употребления. Таблицы
продуктов с разным гликемическим индексом легко найти в интернете.

Порция пищи, основным компонентам которой являются злаковые, не должна на один прием превышать размер вашего кулака.

<b>Овощи богатые крахмалом</b> – картофель, редька, свекла, брюква, тыква , патиссоны, топинамбур, цветная капуста,
корни петрушки, сельдерея и хрена; бобовые: горох, фасоль и чечевица.

Все эти овощи так же повышают уровень сахара в крови после их употребления. Поэтому также как и для злаковых, для
крахмалистых овощей важен размер порции в вашем рационе. На один прием не употребляйте больше этих овощей чем размер
вашего кулака.

<b>Фрукты, ягоды, соки</b>

Фрукты и ягоды тоже повышают уровень сахара в крови, однако в отличие от соков, они содержат много клетчатки и поэтому
перевариваются и всасываются гораздо медленнее. Мы рекомендуем не более трёх порций фруктов и ягод в день. Например один
небольшой банан утром, яблоко в обед и полчашки ягод вечером. Фрукты и ягоды старайтесь выбирать тоже с невысоким
гликемическим индексом.

Хочу обратить ваше внимание на то, что мы не рекомендуем все фруктовые соки, включая свежевыжатые. Все соки, даже без
добавления сахара, быстро и значительно повышают уровень сахара в крови. Поэтому фруктовые соки часто используются для
лечения гипогликемии (резкого снижения сахара в крови).

<b>Жидкомолочные продукты</b> – молоко, кефир, ряженка, сметана, сыворотка, йогурт.

Молоко и молочные продуты тоже увеличивают уровень сахара в крови из-за наличия в них молочного сахара лактозы. Поэтому,
если вы любите жидкомолочные продукты, старайтесь употреблять их в разумных количествах. Творог и сыр существенно не
влияют на уровень сахара в крови, однако большинство из них богаты жирами и соответственно могут повышать уровень
холестерина в крови.

Пожалуйста, еще раз обратите внимание на рекомендации относительно углеводов:

--Старайтесь исключить из своего рациона рафинированные, быстроусвояемые углеводы.

--Отдавайте предпочтение продуктам с низким и средним гликемическим индексом.

-- Pавномерно распределяйте углеводы в течение дня. Ешьте продукты богатые углеводами небольшими порциями.

Для контроля порций, канадские диетологи рекомендуют придерживаться «правила тарелки» с котором большинство читателей
хорошо знакомы.

Это рекомендация о том, что на обед или ужин половина вашей тарелки должны занимать свежие, в виде салатов, или
приготовленные некрахмалистые овощи например капуста, огурцы, баклажаны, брокколи и т.д., одну четвёртую тарелки
(приблизительно размер вашего кулака) продукты богатые углеводами - злаковые или крахмалистые овощи, например рис,
картофель, макароны, хлеб, кукуруза и одну четвёртую белковая пища, например рыба, нежирное мясо или яйца.

Если уровень сахара после еды невысок, то к основным приемам пищи можно добавлять фрукты, ягоды или молочные продукты.
Если же ваш диабет не находится под хорошим контролем, то эти продукты можно использовать в качестве перекусов между
основными приемами пищи.

Теперь пару слов о продуктах, которые не повышают уровень сахара в крови после их приема. Прежде всего это овощи, в
которых нет крахмала или его содержание незначительно. Примером таких овощей могут быть oгурцы, листовые салаты,
капуста, укроп, лук, петрушка, cпаржа, щавель, цуккини, болгарский перец, шпинат и т.д. Эти продукты можно употреблять
без ограничений, если у вас нет противопоказаний к их употреблению. Мы рекомендуем, чтобы овощи составляли половину
вашего дневного рациона.

Белковая пища, такая как яйца, рыба, мясо, морепродукты тоже существенно не влияют на уровень сахара в крови,
разумеется, если вы не готовите их со сладкими приправами. Согласно правила тарелки, белковые продукты должны занимать
приблизительно четверть вашей тарелки. Если вы отдаете предпочтение белкам растительного происхождения, которыми богаты
например фасоль, соя или чечевица, то это очень хорошая идея, однако помните что они так же содержат некоторое
количество углеводов, что тоже нужно учитывать.

Растительные масла и жиры тоже не влияют на уровень сахара в крови. В своем ежедневном рационе питания старайтесь
использовать небольшое количество-- 30-45 мл (2-3 ст.л.)- ненасыщенных жиров. Сюда входит растительное масло, заправки
для салатов, маргарин и майонез. Вместо животных жиров, чаще используйте растительные масла и орехи.

Количество основных приемов пищи индивидуально. Обычно 2-3 в течение дня. Если между основными приемами пищи вы
испытываете чувство голода, то имеет смысл перекусить, чтобы не переесть позже.

Если для лечения диабета используется инсулин или таблетированные препараты, способные вызвать гипогликемию, мы не
рекомендуем перерывы между приемами пищи более 4 часов.


При покупке продуктов обращайте внимание на этикетки.

Выбирайте те, в которых в равных порциях меньше сахара и углеводов и больше клетчатки.

И в завершениe, я бы хотел упомянуть несколько диет, которые с точки зрения Канадской Диабетической Ассоциации, могут
быть рассмотрены для больных диабетом 2 го типа, учитывая предпочтения пациентов. Эти диеты показали хорошие результаты
в отношении улучшения гликемического контроля и другие положительные результаты для организма.

--<b>Средиземноморская диета</b>, которая может снизить риск развития основных сердечно-сосудистых заболеваний и
улучшить гликемический контроль.

--<b>Веганская или вегетарианская диета</b>, для улучшения гликемического контроля, снижения массы тела и уровеня
липидов в крови, включая ЛПНП (LDL) ("плохой" холестерин) а также снижения риска инфаркта миокарда.

--Диета под названием <b>Дэш (DASH)</b>, для улучшения гликемического контроля , снижения артериального давления,
уменьшения ЛПНП (LDL) и снижения риска основных сердечно-сосудистых заболеваний.

--Диета, в которой особое внимание уделяется бобовым (например, бобам, гороху, чечевице) для улучшения контроля
гликемии , снижения систолического давления и веса тела.

Кстати, популярная в последние годы кетодиета (кетогенная диета) в настоящее время не одобрена Канадской Диабетической
Ассоциацией для больных сахарным диабетом.

Как вы понимаете, это были только общие рекомендации. Вашу индивидуальную диету, пожалуйста согласуйте с вашим
диетологом или лечащим врачом.

Полезная информация

<a href="https://www.canada.ca/en/health-canada/services/canada-food-guide/resources/snapshot/languages/russian-russe.html"
	target="_blank">1.
	https://www.canada.ca/en/health-canada/services/canada-food-guide/resources/snapshot/languages/russian-russe.html</a>
<br>
<a href="http://guidelines.diabetes.ca/docs/patient-resources/just-the-basics-EN.pdf" target="_blank">2.
	http://guidelines.diabetes.ca/docs/patient-resources/just-the-basics-EN.pdf</a>
<br>
<a href="http://guidelines.diabetes.ca/cpg/chapter11" target="_blank">3. http://guidelines.diabetes.ca/cpg/chapter11</a>